### 2012-02-13 final/cap-findings.tex
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar

Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
\texit{não apresenta um bom design de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
Optamos por perguntar sobre como aquele design de classes foi construído, mesmo que ele
não estivesse bem construído.

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 16 & 9\\
		JUnit & 25 & 0
		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia-a-dia), 6 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:exp-industria}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 2 & 19\\
		JUnit & 21 & 0
		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia-a-dia), 16 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:exp-academia}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
\end{table}

@@

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
		Exercício 2	0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas-industria}
	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
			Exercício 2	0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			total	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas-academia}
	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:especialistas-industria}
	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}

\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222
		Especislista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88
		\hline
		\end{tabular}
		\label{tab:especialistas-academia}
		\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}

\end{table}

>>>>

Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
\textit{não apresenta um bom design de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
Optamos por perguntar sobre como aquele design de classes foi construído, mesmo que ele
não estivesse bem construído.

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 16 & 9\\
		JUnit & 25 & 0\\
		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia-a-dia), 6 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:exp-industria}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 2 & 19\\
		JUnit & 21 & 0\\
		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia-a-dia), 16 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:exp-academia}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
\end{table}

\section{Análise do Código-Fonte}

@@

Essa afirmação vai de encontro ao discurso comum das metodologias ágeis.
Equipes que seguem as ideias ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
e deixam que o \textit{design} evolua ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
\textit{design} são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
\cite{is-design-dead}.

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | c | c | c | c | c |}
		\hline
		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
		Exercício 2	0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas-industria}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | c | c | c | c | c |}
		\hline
		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
			Exercício 2	0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			total	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas-academia}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:especialistas-industria}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especislista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:especialistas-academia}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
\end{table}

### 2012-02-13 final/cap-introducao.tex
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar

Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil, mas extremamente importante.
Ao entender melhor como efetivamente a prática guia o desenvolvedor durante
a criação do design de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textif{feedback},
e tirar maior proveito do que a prática tende a oferecer. Ao perceber 
problemas de design de classes mais cedo e, por consequência, resolvê-los
mais cedo, programadores diminuem o custo de manutenção evolutiva dos projetos
de software que, geralmente tendem a ser elevados.

@@

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. O número de desenvolvedores, experientes e inexperientes,
que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, e etc.
No entanto, conforme discutido no Capítulo \ref{cap-motivacao}, muitos 
desenvolvedores hoje conhecem a prática, mas ainda não sabem de maneira
clara seus possíveis efeitos no design.

É importante conhecer os reais efeitos de TDD no design. Com essa
informação em mãos, desenvolvedores podem aproveitar ao máximo
a prática e melhorar ainda mais a qualidade dos seus projetos
de classe.

Este trabalho, além de poder explicar ao desenvolvedor os efeitos
da prática, ainda pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
de TDD nos times de desenvolvimento.

>>>>

Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil, mas extremamente importante.
Ao entender melhor como efetivamente a prática guia o desenvolvedor durante
a criação do design de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textit{feedback},
e tirar maior proveito do que a prática tende a oferecer. Ao perceber 
problemas de design de classes mais cedo e, por consequência, resolvê-los
mais cedo, programadores diminuem o custo de manutenção evolutiva dos projetos
de software que, geralmente tendem a ser elevados.

@@

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. O número de desenvolvedores, experientes e inexperientes,
que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, e etc.

No entanto, conforme discutido no estudo que fizemos 
realizado em 2010 dentro de uma conferência de 
métodos ágeis, e publicado no WBMA 2010 \cite{aniche-wbma}, apesar da prática de 
TDD ter crescido em popularidade, os desenvolvedores não souberam
colocar em palavras quais eram os efeitos da prática no projeto de classes.
Isso nos leva a crer que os deenvolvedores ainda 
não compreendem muito bem estes efeitos.

É de extrema importância conhecer os reais efeitos de TDD no design. Com essa
informação em mãos, desenvolvedores podem aproveitar ao máximo
a prática e melhorar ainda mais a qualidade dos seus projetos
de classe. 
Este trabalho, além de poder explicar ao desenvolvedor os efeitos
da prática, ainda pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
de TDD nos times de desenvolvimento.

### 2012-02-13 final/cap-quali-planejamento.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar

		TDD &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.

@@

	\end{tabular}
\end{table}

@@

>>>>

		TDD &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.\\

@@

	\end{tabular}
	\label{tab:questionario-pos}
	\caption{Informações que são extraídas do questionário pós-experimento.}
\end{table}

@@

% FALAR MAIS DO WILCOXON

### 2012-02-13 final/old-cap-motivacao.tex
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar

\section{Research Methodology}

The research on software engineering practices, since it involves humans, is
benefited from the use of qualitative techniques. In particular, when evaluating
the effects of TDD, for example, it is hard to separate it from other agile
practices that are usually done together \cite{agile-manifesto}
\cite{guidelines-qualitative}.
Qualitative analysis is well suited for many kinds of software engineering
research, as the objects of study are contemporary phenomena, which are hard to
study in isolation.
Case studies do not generate the same results on e.g. causal relationships as
controlled experiments do, but they provide deeper understanding of the
phenomena under study \cite{guidelines-qualitative}.
In this proposal the researchers chose some techniques based on Grounded
Theory \cite{grounded-theory}.

>>>>

\section{Metodologia de pesquisa}

Propomos neste estudo uma análise qualitativa em cima dos dados 
colhidos por meio da gravação da discussão entre os participantes.
Apesar de não generalizar os resultados encontrados, pesquisas qualitativas
provêm um entendimento mais profundo sobre o fenômeno sob estudo \cite{guidelines-qualitative}.
